- Dua lagi.
- Segera datang.
Bucky sangat beruntung.
Ya, dia cantik.
Tidak, bukan itu. Dia berangkat besok.
Dia akan berada sangat dekat
dengan orang-orang Jerman itu,
sedangkan kita
masih melakukan misi latihan di Nebraska.
Jangan cemas. Kita akan segera ikut
menjatuhkan bom di sana.
- Ya.
- Bucky, yang berikutnya kami traktir.
Dia tak pernah lakukan itu sebelumnya.
Jadi kau Bucky, dan dia Buck?
Ceritanya panjang.
Mereka pasangan yang serasi, 'kan?
Harusnya kukenalkan lebih cepat.
Dia akan pergi besok.
Semua orang butuh seseorang
untuk dikirimkan surat.
Aku tak yakin
John Egan suka mengirim surat.
Mungkin jika dia bertemu gadis yang tepat,
dia akan melakukannya.
Gadis yang layak dikirimi surat itu
sulit ditemukan.
Tidak jika kau tahu harus mencari di mana.
Aku paham maksudmu.
Kau akan mengirim surat untukku?
Sudah kulakukan.
Kau menulis surat untukku?
Ya.
Apa isinya?
Kau harus menunggu dan baca sendiri.
Kapan suratnya tiba?
Saat aku pergi.
Sekitar dua atau tiga minggu lagi.
Aku akan selalu merindukanmu.
Baiklah. Tuan-tuan, mari bersulang.
Buck, Marge... Hei...
Kita akan bersulang untuk Bucky.
Dengarlah, Mayor Egan.
- Untuk wakil komandan baru kita, Bucky.
- Hei, hei.
Baiklah, Mayor.
Di antara semua pemabuk di Grup ke-100.
Seseorang harus memimpin kalian
orang-orang bodoh.
- Bersulang, Mayor.
- Untuk Grup ke-100.
- Semoga beruntung, Pak.
- Terima kasih.
- Sisakan Jerman untuk kami.
Kami akan ke Slooter's. Kalian mau ikut?
Tidak, aku harus terbang pagi.
- Buck?
- Kurasa tidak.
Sampai jumpa besok. Dah, Marge.
Bucky, sampai jumpa di Inggris.
Dan ingat, aku ingin selimut tambahan
dan kasur dengan pemandangan bagus.
Akan kuurus.
Dia tak mau memberitahuku.
Ada apa dengan nama panggilannya?
Ceritakan, Marge.
- Ya?
- Silakan.
- Baiklah.
- Sudah kubilang kisahnya panjang.
Mereka bertemu di pelatihan dasar
sebelum perangnya dimulai.
John selalu dipanggil Bucky sejak kecil.
- Benar, 'kan?
- Itu benar, ya.
Dan Gale... Gale selalu dipanggil Gale.
Sampai...
Hari pertama pelatihan dasar,
orang ini menghampiriku
dan bilang aku mengingatkannya
pada seseorang di Wisconsin
yang bernama Buck.
Kuberi tahu dia namaku Gale, Gale Cleven.
Dan... Tapi si Bucky ini bersikeras.
Selalu bilang, "Buck ini, Buck itu."
"Buck, bisa bantu ikatkan tali sepatuku?"
"Buck, bantu aku terbangkan pesawat ini."
Tanpa kusadari,
seluruh Angkatan Udara Kedelapan
memanggilku Buck. Jadi...
Lagi pula Gale itu nama macam apa?
Tahukah kau? Seharusnya kau
berterima kasih padaku. Aku membantumu.
- Karena menamaiku sama dengan namamu?
- Tidak sama persis,
dan bukan salahku kau mirip dengan Buck
- dari Manitowoc, Wisconsin.
- Dari Manitowoc.
Orang macam apa yang lakukan itu
pada sahabat karibnya?
- Manis sekali.
- Kita butuh musik.
Baik. Tetap di sini, Gale.
Buck. Kau akan berdansa denganku
sebelum malam ini berakhir.
Jangan buat aku berdansa, Marge.
Pilih yang bagus.
Artie Shaw, Benny Goodman.
Hei.
Kau tahu, aku kagum kita bisa berteman.
Kau tak suka berdansa
dengan wanita cantik.
Kau tak suka minum-minum.
Kau tak suka berjudi.
Kau bahkan tak suka olahraga.
Kita adalah salah satu misteri besar
dalam kehidupan.
Aku suka itu. Ya.
Jadi ini saatnya.
Ini saatnya.
Sampai jumpa beberapa minggu lagi.
Jika aku tak mati duluan.
Sayangnya harus kuberi tahu, Bucky,
kini kau wakil komandan Grup ke-100.
Kau tak pergi ke sana
untuk lakukan misi penerbangan.
Dengar, aku sudah bicara
dengan komandan di Skuadron ke-389,
dan aku akan terbang bersama mereka
sampai kalian tiba.
Aku akan jadi pilot pengamat.
Sialan kau.
Ada yang harus merasakan
sedikit peperangan,
memberitahumu seperti apa
keadaannya di sana.
Jangan mati sebelum aku tiba.
Jangan terlalu berharap.
Tetap turunkan hidung pesawatnya!
Mari padamkan apinya!
Ayo, lebih cepat! Kau harus bantu kami!
21 MEI 1943
GRUP PENGEBOMAN KE-389
WILHELMSHAVEN, JERMAN
Itu dia! Apinya padam!
Naikkan! Naik!
Lebih keras!
Baiklah, setarakan posisi! Sedikit lagi!
- Pesawat tempur, di depanmu!
- Sial!
Kita kehilangan penampang keempat.
Pilot ke navigator.
Kita harus kembali. Kita butuh arah baru!
Sial!
Ini Duval.
Aku tertembak.
Aku akan mendatangimu, Duval.
Arahkan ke barat.
Dimengerti! Kita kehilangan
tekanan oli di mesin dua!
Jaga agar tetap stabil
dan akan kutentukan arah barunya.
Ayo bernapas! Bertahanlah!
- Duval! Di bagian mana kau tertembak?
- Sial.
Tetap bersamaku, Duval!
Aku di sini.
- Aku tak akan selamat, Bucky.
- Hentikan, Duval. Kau akan selamat.
Letakkan tanganmu di lukanya. Ini. Bagus.
- Baiklah.
- Tetap bersamaku!
Paham? Lihat aku! Buka matamu!
Bernapas!
Pesawat tempur, tepat di depan!
Kena satu!
Egan, aku butuh arah barunya!
Arah baru: Belok kiri di 248.
Dimengerti!
Ayo. Tetaplah bersamaku.
- Kita akan pulang.
- Ya.
Terus bernapas.
Itu misi pemantauan yang kacau, Mayor.
Apa semuanya seperti itu?
Ingin tahu harus bilang apa
pada anak buahmu?
Jangan katakan apa pun.
Mereka akan tahu sendiri.
Kita semua akan tahu sendiri.
BERDASARKAN BUKU KARYA
DONALD L. MILLER
BAGIAN SATU
Grup Pengeboman ke-100
dikirim ke Inggris di musim semi 1943
untuk bergabung dengan AU Kedelapan AS
berperang melawan Nazi Jerman.
Menurutku kita sebut pesawat ini
Alice dari Dallas.
Alice dari Dallas?
Nama yang bagus.
Alice dari Dallas. Alice, istana kita.
Tunjukkan ke Mayor Cleven.
Lorch, tunjukkan ke Mayor.
Tolong kembalikan.
Wanita yang luar biasa. Bisa memberi
tenaga tambahan untuk pesawat ini.
KEMBALI PADAKU KEN!
SAYANG, ALICE
Aku paham kenapa kau ingin
menamai pesawat ini dengan namanya.
- Dia spesial.
- Dia tangguh.
Amison, kau yakin sudah membawa kita
ke fjord yang tepat?
Ya. Sangat yakin.
Nutting,
bagaimana keadaan di belakang?
Semuanya dalam formasi, Pak.
Dimengerti.
Kebanyakan dari kami
tak pernah pergi jauh dari rumah,
apalagi terbang di pesawat.
Kami datang dari seluruh penjuru negeri
dengan satu tujuan:
untuk menyerang markas Hitler.
Pilot ke anggota kru.
Kita akan segera tiba di Greenland
untuk makan dan beristirahat.
Menara Blondie, Armada 233.
Penerbangan B-17 di atas Bluie West One.
Tolong beri arahan untuk mendarat.
Armada 233, penerbangan Menara Blondie.
Lanjutkan ke landasan enam.
Siap untuk pendaratan.
Langit dengan jarak pandang jelas.
Kecepatan angin 330 di 40, berembus ke 50.
Altimeter dua-sembilan-sembilan-nol.
Agak berangin.
Berangin? Di Alabama
kami menyebutnya badai.
Dimengerti, Menara Blondie.
Lanjut ke landasan enam. Pandangan jelas.
Kecepatan angin 330 di 40, berembus ke 50.
Angin silang kencang.
Embusan meningkat. Hati-hati.
Mungkin kau bisa berputar, Mayor.
Selamat datang di Greenland.
Roda pendaratan dibuka.
Bersiap di penampang.
Roda pendaratan diturunkan.
Akan ada guncangan. Bertahanlah.
Pilot ke anggota kru.
Bersiap untuk mendarat.
Roda kiri diturunkan.
Roda kanan diturunkan.
Pengecekan pendekatan akhir.
Penampang sudah siap?
Ya. Penampang sudah siap.
- Penampang di posisi setengah.
- Posisi penampang setengah.
Penampang dinaikkan.
Berhasil.
Kau harus naik, Veal. Berputar balik.
LAPANGAN TERBANG BLUIE WEST ONE
GREENLAND SELATAN
Unit kami terdiri atas empat skuadron.
Mayor Gale Cleven
adalah komandan Skuadron ke-350.
Dia dan Mayor Egan adalah pemimpin
keseluruhan grup kami.
Ev Blakely adalah pilot dari Seattle.
- Lihat siapa ini.
- Blakely.
Benny DeMarco
yang berhati besar, dari Philly.
- Mayor.
- DeMarco.
- Pendaratan yang sulit.
- Ada yang lebih buruk.
- Itu peperangannya?
- Ya.
- Claytor, kau bertaruh uang untuk ini?
- Tapi ini pertanda buruk, Bung.
- Ya, sudah pasti.
Naikkan volumenya.
Pengebom James Douglass
dan Howard Hamilton berasal dari Midwest.
Hambone.
- Mayor.
- Ya.
Tenanglah. Aku bisa.
Dan Charles Cruikshank,
panggilannya Crank, dari New England.
Hai, Crank.
Kudengar pendaratan kalian tak mulus.
Sahabat karibku Joe "Bubbles" Payne
dan aku navigator,
jadi lokasi sangat penting bagi kami.
Mayor? Letnan Crosby.
Dari mana asal kalian?
Ya, harus kami catat.
Bubbles dan aku... Ya, kami menjaga tradisi.
- Banyak orang dari banyak negara bagian.
- Ya.
Casper, Wyoming.
- Cowboy State, ya?
- Ya.
Sepertinya kau yang pertama, Mayor.
Mengejutkan.
Mayor. Kau butuh apa?
Temanku datang kemari
beberapa minggu lalu.
Wakil komandan grup. Ada insiden.
Kau temannya Egan? Mayor John Egan? Bucky?
Benar.
Ya. Apa pun yang dia bilang,
aku tak berbuat salah.
Tidak, dia ingin aku memberimu ini.
Katanya ini pengganti.
Pengganti?
Ya.
Bagaimana ini bisa dibilang pengganti?
Sersan, aku tak tahu apa yang terjadi,
tapi dia bilang harusnya itu cukup
untuk menebus kesalahan.
Lihat itu?
Tanduk narwhal rusak? Dia cabut
dari dinding dan berlagak menjadi unikorn.
Mencabik-cabik dua sofaku,
merusak hampir semua gelas di bar.
Aku paham.
Biasanya aku bisa menduga pembuat onar,
tapi temanmu terlihat baik-baik saja.
Sampai dia mulai bernyanyi.
Ya, dia memang begitu.
Kuminta pujian darinya
Dia menolak
Pelanggan sepertimu
Bisa datang setiap hari
- Jadi tidak, tak akan pernah
- Kau tak perlu melakukannya.
Ini taruhan bodoh.
- Tidak, tak akan, tidak lagi
- Harus kulakukan sekarang.
- Akankah aku...
- Siapa orangnya?
- Baiklah.
Aku sudah bermain dengan kalian...
dan kalian orang-orang Irlandia
sama lihainya dalam melempar ke sasaran
dengan saat memalu kuku kalian.
Entah kenapa kau tertawa.
Bahasa Inggrismu tak begitu bagus.
Jack!
Tapi Tommy ini, dia pelempar dart terbaik
- di seluruh Anglia Timur!
- Kau akan kehilangan sebelah mata.
Tidak, tak akan. Aku percaya pada Tommy.
Jika dia menang,
aku dapat kedua sepeda itu.
Ya. Coba saja.
- Keduanya.
- Baiklah, keduanya.
Dan aku dapat ciuman.
Baik, Tommy.
Jangan lempar ke mataku. Paham?
Ayo, Tommy.
Baik, Tommy. Kapan pun kau siap.
Aku kehilangan dua sepeda, Tommy.
- Ada apa denganmu?
- Tommy!
Hanya ada langit biru
Yang bisa kulihat
ANGLIA TIMUR, INGGRIS
8 JUNI 1943
Tapi tidak di Inggris
Cuaca buruk dan langit biru
Tersenyum padaku
PERSONEL TAK BERWENANG
DILARANG MASUK
ANGKATAN UDARA KERAJAAN
THORPE ABBOTTS
- Malam, Mayor. Sepeda itu dijual?
- Tak akan kujual.
Sudah jadi tugasku
membawa Kapten Brady dan sisa kru kami
dari Greenland ke markas kami
di Thorpe Abbotts di Inggris.
Tapi entah bagaimana,
kami terpisah dari grup kami
di antara awan di atas Samudra Atlantik.
Cukup sulit
karena jarak pandang amat pendek,
tapi aku punya masalah lain:
mabuk udara tak terkendali.
Ada masalah listrik.
Kita butuh arah.
Crosby, kau di sana?
Maaf. Bisa ulangi?
Ada masalah dengan listriknya.
Beri kami pola penahan
selagi masalahnya ditangani, Croz.
Dimengerti. Bersiaplah.
Belok kanan ke 165. Ganti.
Dimengerti. Belok kanan ke 165.
Mematikan listrik dan mendaur ulang.
Mari kita perbaiki.
Pasti masalahnya
ada di salah satu sirkuit kontrol.
Akan kutarik sekringnya.
Masalahnya akan terisolasi.
Baiklah. Lakukan.
Kenapa kau masih muntah?
Perutmu pasti sama kosongnya
dengan tangki bensin kita.
Ya, ya.
- Astaga, Croz.
- Maafkan aku.
Aku kena muntahmu. Beri aku lap.
- Ayo.
Bau sekali.
Ayolah. Kau bisa?
Tak ada kerusakan yang terlihat.
Mungkin roda motornya yang bermasalah.
Menyalakan ulang baterai dan generator.
Kembali menyala.
Lampu peringatan dimatikan.
Apakah itu pantai Inggris?
Crosby, itu Inggris, 'kan?
Harusnya kita tidak di atas perairan,
Letnan.
Pak, ke mana kau mengarah?
Arah 165, seperti kau bilang.
Astaga.
Sialan. Itu Prancis!
Pilot ke anggota kru, senapan antipesawat
di depan. Bertahanlah. Sial!
Astaga, Croz.
MARKAS UDARA THORPE ABBOTTS
Morris. Terima kasih sepedanya.
Lain kali kau akan kalah.
Ayo. Begitu, bagus sekali.
Lanjutkan. Ayo, Nak.
Mereka datang.
Ayo.
DeMarco!
Hei, Mayor.
Dari mana kau dapat anjing itu, Benny?
Aku menang taruhan.
Kau bawa anjing ini
di ketinggian lebih dari 10.000 kaki.
Dia memakai masker. Harganya tiga dolar.
Tapi dia suka terbang.
- Dia tak berhenti melolong.
- Itu karena dia separuh serigala.
Itu serigala separuh anjing.
- Siapa namanya?
- Meatball.
Selamat datang di Grup ke-100, Meatball.
Ayo, Meatball.
Kau merindukanku?
Seperti batu di sepatuku.
- Bagaimana kabarmu?
- Separuh perlengkapan kita belum datang.
Harus meminjam masker dan parasut
dari Inggris.
Wakil komandan grup harus mengurus itu.
Pendapatku:
Mereka harus memecat orang itu.
Biasakan juga dirimu dengan lumpurnya.
Hei, petugas radiomu dapat kabar
dari Skuadron ke-418?
Brady tidak ada.
Tak ada kabar.
Ada sepeda untukmu.
Harus naik sepeda?
Atau kau bisa jalan kaki 20 menit
dari markas ke mes.
Barang ini sudah berminggu-minggu
habis terjual.
Kuduga kau akan melewati sekumpulan orang
yang kesulitan menembus hujan
di perjalanan untuk makan malam.
Nantinya kau akan berkata,
"Terima kasih, Bucky."
Jangan terlalu berharap.
Itu Brady.
Baik, mari periksa roda pendaratan.
Turunkan.
Dimengerti.
Roda kiri diturunkan.
Roda belakang diturunkan.
Roda kanan tidak turun.
Sial.
Roda kanan tak bisa turun.
- Blum, gunakan engkol manual.
- Baiklah.
Hafer, bantu dia.
Dimengerti, siap.
Ambil itu.
Di mana engkolnya?
Ayo.
Tak mau bergerak.
- Ayo.
- Sedang kucoba.
Ayo. Minggirlah. Ayo. Berikan padaku.
- Kau bisa?
- Ya.
Motor roda pendaratannya pasti rusak
atau sekrupnya macet.
- Kau yakin?
- Ya, Pak.
Benar-benar beku.
Tak bisa diturunkan.
Naikkan roda pendaratan kiri.
Kau yakin?
Ya, peluang melakukan
pendaratan tanpa roda lebih bagus
daripada dengan satu roda.
Menara Clear-up, ini Armada 071.
Roda pendaratan tak berfungsi.
Meminta instruksi pendaratan. Ganti.
Dimengerti, Armada 071,
siap untuk mendarat.
Kru penyelamat sudah bersiaga. Ganti.
Dimengerti, Clear-up.
Pilot ke anggota kru,
bersiap untuk pendaratan darurat.
Dengar itu? Ayo bergegas.
247. Personel darurat...
- Baik. Keluar! Semuanya keluar.
- Ayo, ayo!
Keluar dari sini!
- Keluar!
- Ayo, ayo.
Ayo! Cepat bergerak.
Lari sekarang atau kau mati. Ayo!
AMBULANS
- Sudah aman.
- Sial.
Tidak sulit.
- Dongkrak dan kaitkan.
- Akan kuurus. Ayo.
Kau navigator, Crosby.
Harusnya kau bisa
menemukan posisi Inggris.
Semua baik-baik saja?
- Ya, Pak.
- Pak.
Brady.
Datanglah ke kantorku.
Bagaimana kau bisa terpisah
dari skuadronmu?
Kami terpisah saat memasuki awan.
Dan lalu terjadi
semacam kerusakan listrik,
jadi kami habiskan satu jam
hanya untuk menurunkan rodanya.
Kau tahu apa kata orang-orang.
Ada dua macam pilot,
yang sudah mendarat tanpa roda
dan yang akan mengalaminya.
Mayor, ini tampak lebih parah
dari seharusnya.
- Baik. Selesaikan.
- Siap, Mayor.
Kau tak perlu menutupi kesalahanku.
- Ini tanggung jawabku. Harusnya aku...
- Aku tak menutupi kesalahanmu.
Kita mengalami masalah listrik.
Kendalikan mabuk udaramu.
Atau tak usah ikut di pesawatku.
Ya, Pak.
Croz, kau mengambil rute
berpemandangan bagus?
Jadi, mau ceritakan soal unikorn itu?
Unikorn adalah binatang favoritku
yang sudah punah.
Prancis?
- Bagaimana kau bisa melakukannya?
- Bagaimana lagi, Bubbles?
Aku muntah.
Kukira mabuk udaranya tak akan kambuh
- setelah penerbangannya stabil.
- Ya, biasanya begitu.
Tapi kali ini ada turbulensi,
dan itu agak... entahlah.
Kali ini tak begitu.
Aku pasti navigator terburuk
di seluruh Angkatan Udara.
Crosby, pasti ada yang lebih payah.
- Setidaknya satu orang.
- Hei.
Sisi jalan yang salah, Letnan.
- Pak.
- Selamat datang di Inggris.
Menurutku mereka berdua
agak terlalu sering
menonton film Test Pilot.
Kau terlalu sering menonton Test Pilot.
Ya. Itu tak membantu.
Setidaknya kita bisa beri tahu mereka
harus arahkan pesawatnya ke mana.
- Sampai jumpa, Buck.
- Terima kasih tumpangannya.
Lumrahnya rute langsung.
Dalam kasusmu, rute berpemandangan.
Rute berpemandangan? Lucu sekali.
KANTOR KOL. HAROLD Q. HUGLIN,
KOMANDAN GRUP PENGEBOMAN KE-100
Kuasumsikan tak perlu kujelaskan
betapa pentingnya tanggung jawabmu.
Kau tahu ini bukan sekadar soal
sehebat apa krumu bisa membereskan kasur.
Aku tahu, Pak.
Karena itu aku mengutamakan
penerbangan daripada membereskan kasur.
Kau memimpin 35 pesawat
dan 350 awak pesawat.
Orang-orang yang belum berpengalaman
di medan perang.
Nyawa mereka bergantung pada ketertiban
dan disiplin serta contoh teladanmu.
Ya, Pak.
Dengan segala hormat...
kurasa aku lebih berguna untuk mereka
dan untukmu
sebagai komandan skuadron,
daripada wakil komandan grup.
Hanya karena kau punya jabatan penting
tak berarti kau cukup berkuasa.
Aku hanya berpikir
aku tak cocok jadi pekerja kantoran.
Aku harus turun langsung
untuk membantu teman-temanku.
Kolonel LeMay memperhatikan kita.
Dia sangat ingin membubarkan
Grup Pengeboman ke-100.
Itu tak akan terjadi
di bawah kepemimpinanku.
Dan kuharap semua perwira
bisa sepaham denganku.
Termasuk kau, Mayor Egan.
Silakan pergi.
Kau baik-baik saja, Pak?
Perlu kupanggilkan dokter?
Aku baik-baik saja.
PUKUL 03.00 - 25 JUNI 1943
Dalam beberapa hari,
kami dibangunkan untuk misi pertama kami.
KAMAR PERWIRA
Dengan ratusan jam pelatihan terbang
di Amerika Serikat,
kami harus yakin kami siap.
Karena yang kali ini sungguhan.
Pak, kau terbang hari ini.
Mayor Cleven.
Selalu ada sarapan spesial di hari misi:
telur, roti panggang Prancis,
flapjack, bakon porsi ganda,
jus anggur segar,
dan beberapa cangkir kopi GI.
Orang-orang menyebutnya
perjamuan terakhir.
Kuharap kita semua bisa kembali...
Chuck, bisa tolong berikan garamnya?
Dia menumpahkan garamnya.
Bisa tolong lemparkan garamnya
lewat bahumu
agar kita bisa lanjut sarapan?
- Siapa yang lakukan itu?
- Astaga.
- Jangan semuanya, Chuck.
- Tak membawa kesialan.
Kau bilang lemparkan garamnya.
Bodoh.
Dia bilang lemparkan garamnya.
- Curt, aku terbang denganmu hari ini.
- Ini dia.
- Apa?
- Maaf, Dick.
Aku tahu itu membuatmu pindah ke belakang,
tapi setidaknya kau bisa menembak balik.
- Tak masalah.
- Apakah Meatball akan ikut?
Lemmons atau Wink akan menjaganya.
Kali ini kau tak akan mau ikut. Aku janji.
Sepertinya aku harus ambil telurnya
sebelum kehabisan.
Tak usah repot-repot, Buck.
Semua telur ini sudah basi.
Baik. Kalau begitu aku tak mau telurnya.
- Pagi, Teman-teman.
- Mayor Veal. Pagi, Pak.
Bagaimana tidur kalian?
- Sangat nyenyak.
- Seperti bayi.
Komandan baru akan terbang bersama kita?
Komandan baru
atau komandan yang lebih baru?
Tak usah cemaskan komandan.
Cemaskan soal penerbangan kalian.
Aku ingin formasi yang sangat ketat
hingga uang satu sen pun
tak bisa menyelip di ujung sayap kita.
- Siap, Mayor Veal.
- Ya, Pak.
Perhatian.
Silakan duduk.
Target hari ini adalah Bremen.
Kita akan menyerang markas U-boat
di Sungai Weser.
Sangat kutekankan pentingnya target ini.
U-boat membuat kita kehilangan
hampir 70 kapal kargo bulan lalu.
Jika kita tak dapat material
dari Amerika Serikat atau Inggris Raya,
kita tak akan bisa
menginjakkan kaki di dataran itu.
Skuadron ke-350 akan ada di posisi tinggi
dengan Mayor Cleven sebagai pilot utama,
dan Skuadron ke-349 di posisi rendah
dipimpin oleh Mayor Veal.
Aku akan di depan bersama Letnan Dye
di Skuadron ke-351.
Setelah formasi, Grup ke-100
akan bergabung dengan grup pengeboman
ke-94, 95, dan 96.
Kita akan berada di posisi terendah
dan terbelakang.
Pengebom terakhir.
Total kekuatan sayapnya
sejumlah 78 pengebom berat.
- Sial.
- Mayor Bowman, Petugas Intelijen kita,
akan melanjutkan dari sini.
Dan Kapten Becker akan menyelesaikan
dengan laporan cuaca.
Mayor.
Terima kasih, Pak.
Tolong matikan lampu.
Silakan.
Perhatikan posisi senapan antipesawat
di laut dan daratan
di sepanjang Kepulauan Frisian,
dari Norderney sampai Langeoog.
Di daratan utama, ada senapan antipesawat
terkonsentrasi dari Wilhelmshaven,
sampai ke Bremen.
Artileri teridentifikasi terdiri atas
senapan 88 dan 105 milimeter
dituntun oleh radar Würzburg,
jadi mereka akan melacak kalian.
Navigator, pengebom,
setelah kita selesai di sini,
pastikan melapor ke markas utama
untuk pengarahan khusus.
Titik awal kalian ada di sisi barat laut
dari Bremen, di sini.
Tolong perlihatkan peta target.
Dari titik awal itu,
jaraknya sekitar 14 kilometer
menuju target.
Ini adalah markas
yang berada di sisi timur sungai.
Markas pusat di sini
adalah titik serangan tengahnya.
Dan arah kalian menuju ke sana
adalah 218 derajat ke utara.
Tepat setelah berbelok, ikuti sungainya.
- Ini, Mayor.
- Terima kasih.
Ayolah, Curt.
Apa kutipanmu untuk hari ini?
Aku akan terbang seperti malaikat
hari ini, bukan mati seperti malaikat.
Mayor, kurasa ini terlalu kecil.
Tak bisa kukenakan.
- Terima kasih.
- Itu dia.
Buck, bantu aku dengan jaket ini.
Ya.
Kau baik-baik saja?
Kau pasti bisa. Kita pasti bisa.
Aku suka losion cukurmu.
Bagus. Aku ingin kau sedekat ini
di sayapku hari ini.
- Seperti yang kita latih.
- Ya, Pak.
Selamat pagi, Tuan-tuan.
Bagi yang tak mengenalku, aku Bapa Teska.
Aku ada di seberang...
Kapten Phillips juga,
jika ada yang butuh kami.
Terima kasih, Bapa. Akan kami ingat itu.
Buck.
- Hei.
- Kau baik-baik saja?
Ya.
Apa ini?
Kau melunasi utang?
Ini uang keberuntunganku.
Uang...
- Astaga, John.
- Ini. Ambillah.
Sudah kubawa ini dalam dua misi.
Mendarat dua kali.
Lihat, dua sudutnya sudah tergigit.
Satu untuk setiap misi. Aku masih hidup.
Ambillah.
Naiklah kemari.
Untuk keberuntungan.
Baiklah.
Sampai jumpa nanti.
- Baiklah.
- Sampai jumpa nanti.
Aku akan ke sana.
KAPEL
Mari berkumpul.
Seperti kalian tahu,
ini misi pertama kita di sini.
Aku percaya kalian ingat latihan kalian
dan tahu tugas kalian.
Mari kita selesaikan misinya,
dan jatuhkan bom ke orang-orang Nazi itu,
dan kita bisa pulang lebih cepat.
Siap, Pak!
Mayor ini akan terbang bersama kita.
Benar, 'kan?
Pertama kali di medan perang sungguhan.
Mari kalahkan mereka.
Siap, Pak.
Baiklah.
Kenapa kita masih berdiri di sini?
- Semua baik-baik saja, Dickie?
- Yang benar saja.
Ini sama nyamannya dengan di Ritz.
Terima kasih.
- Tuan-tuan.
- Pak.
Kami diberkati dengan kehadiranmu
di pesawat kami, Pak.
Kurasakan semangat Tuhan dalam dirimu.
Ya, dalam diri kita semua, Sobat.
Kau menyisakan kursi untukku.
Ya.
Lebih baik kutawarkan untukmu
daripada kupangku kau sampai aku pindah.
Siap untuk pengecekan.
Formulir 1A?
Sudah.
Katup pemindah bahan bakar dan sakelar?
Kedua katup pemindah dimatikan
dan sakelar dimatikan.
Radiatornya dingin.
Giroskop?
Sakelar pemutus bahan bakar?
Keempatnya terbuka.
Penampang bawah?
Membuka yang kiri dan terkunci.
- Tuas?
- Tuasnya tertutup.
Sakelar utama dan pembakaran?
Baterai menyala.
Dan selesai.
Pompa pendorong, tekanan?
Pompa menyala.
Jumlah bensin, bagus.
Baiklah, Letnan, siap menyalakan mesin?
Ya, Pak.
Nyalakan satu.
Senang kau bersama kami, Kolonel.
- Nyalakan dua.
Tekanan bensin,
tekanan oli terlihat bagus.
Nyalakan tiga.
B-17 punya 12 senapan mesin
melindungi kami di setiap sisi.
Kami menyebutnya Benteng Terbang.
Tapi kunci keselamatan kami
adalah dengan tetap bersama,
membuat kotak tempur tembakan pertahanan
dari formasi yang ketat.
Itu penting karena jika kami terpisah,
pesawat tempur Jerman
bisa menembaki kami satu per satu.
Kalahkan mereka, Teman-teman!
Beri sinyal untuk mereka.
Ini dia, Teman-teman.
Enam puluh.
Sembilan puluh.
Seratus.
Seratus sepuluh.
Baiklah, Teman-teman. Ini waktunya.
Empat puluh.
Lima puluh.
Enam puluh.
Sembilan puluh.
Seratus, 110.
Terus mendaki, Teman-teman.
Tiga jam menuju target.
Pengecekan setelah lepas landas.
Tenaga pendakian telah diatur.
Kondisi penampang bawah bagus.
Roda kanan dinaikkan.
Roda kiri dinaikkan.
Roda belakang dinaikkan.
Baik, Bosser, masuklah ke lubangnya.
Baik, Curt, kupegang kendalinya.
Pilot ke anggota kru.
Ketinggian 10.000 kaki.
Gunakan masker dan beri laporan.
Turet senjata berputar, siap.
Bagian belakang, siap.
Sisi kanan, siap.
Sisi kiri, siap.
Radio, siap.
Teknisi, siap.
Navigator, siap.
Pengebom, siap.
Best, nyalakan suar.
Mari lihat apa kita bisa membentuk formasi
di tengah kabut ini.
Dimengerti.
Apakah itu suar?
Kepada anggota kru,
kurasa aku melihat suar di bawah kita.
Pesan diterima.
Kau lihat datangnya dari siapa?
Tidak. Aku tak bisa lihat apa pun di sana.
Astaga! B-17 arah jam 12 rendah.
Mereka tepat di bawah kita.
Roy, naikkan!
Sial! Ada pesawat di atas kita.
Dimengerti. Aku melihatnya.
Penembak belakang,
beri laporan padaku dari sana.
Astaga, apa kita aman?
Melapor ke pilot, kita aman.
- Astaga. Nyaris saja.
- Itu pesawat Cleven.
Aku mengenali losion cukurnya.
Apa kau serius?
Kau memang menyuruhnya untuk tetap dekat.
Tak seperti itu.
Kepada anggota kru, kita masih harus
melewati kepulan ini selama satu jam lagi.
Tetap waspada.
Astaga. Kita harus mengejar
anggota grup lainnya.
Kita terlalu tertinggal.
Formasinya berantakan.
Mesin satu agak rusak.
- Mesinnya akan mati.
- Sial.
Kepada penembak belakang.
Apa yang bisa kau lihat dari sana?
Kepada Cleven, dari grup kita
ada enam pesawat dalam formasi.
Skuadron ke-351 sudah berbaris
tapi 349 tertinggal. Mereka berenam.
Sepertinya pemimpin mereka, Veal,
terhalang endapan uap air.
Dimengerti.
Ketua Redmeat, ini Ketua Surface.
Ada apa di belakang sana, Veal?
Ketua Surface,
ada masalah mesin. Sedang ditangani.
Dimengerti.
Kau harus buat keputusan, Veal.
Kau membuat skuadronmu dalam bahaya.
Ketua Pacer, dimengerti.
Pak, kita sangat jauh tertinggal
dari grup.
Semakin lama menunggu,
kita akan semakin tertinggal.
Astaga. Matikan saja.
Memotong bahan bakar.
Ketua Pacer, ini Ketua Redmeat.
Kami kehilangan mesin satu.
Tak bisa pertahankan kecepatan.
Kami akan kembali.
Pesan diterima, Ketua Surface.
Deputi Redmeat,
kami mengalami kerusakan mesin.
Aku akan kembali. Kini kau yang memimpin.
Dimengerti.
Kepada anggota kru, kami mengambil alih
posisi Ketua Redmeat.
Gunakan tenaga berkelanjutan maksimum.
Pantau konsumsi tenaga kita.
Kita akan habiskan banyak bensin
untuk mengejar anggota grup lainnya.
- Tembak! Tembak!
- Tembak!
Ini dia. Senapan antipesawat.
Bertahanlah, Teman-teman.
Kepada anggota kru,
senapan antipesawat, arah jam 11 rendah.
Senapan antipesawat, arah jam 10 tinggi.
Arah jam empat tinggi.
Senapan antipesawat, di mana-mana.
Semoga Tuhan menegurnya,
dengan rendah hati kami berdoa.
Dan lakukanlah,
wahai Pangeran para malaikat,
dengan kuasa Tuhan,
menyingkirkan Setan ke neraka.
Navigator, berapa lama
perkiraan waktu menuju target?
Sekitar 11 menit.
- Dimengerti.
- Sebelas menit?
Para malaikat, dan semua roh jahat...
Astaga!
Yang mengembara di Bumi,
mencari kehancuran jiwa-jiwa. Amin.
Sial.
Kepada pilot komandan,
harusnya kita sudah tiba di target
tapi aku tak bisa melihat apa pun.
Haruskah aku turun?
Tidak bisa.
- Pak?
- Tak akan kujatuhkan bomnya
jika kita tak bisa melihat targetnya.
Navigator,
bagaimana dengan target sekunder?
Kepada pilot komandan, sama saja.
Tak bisa melihat apa pun, Pak.
Pilot komandan ke anggota kru,
misi ini kubatalkan.
- Navigator, siapkan arah baru.
- Dimengerti.
Ketua Zootsuit Dua ke Zootsuit Dua.
Roger. Uncle. Fox. Xray.
Kuulangi. Roger. Uncle. Fox. Xray.
- Sial, komandan membatalkan misinya.
- Sial!
Ketua Surface ke Ketua Pacer, dimengerti.
Kepada anggota kru, misi dibatalkan.
Kuulangi, misi dibatalkan.
Senapan antipesawat berhenti menembak.
Kalian tahu apa artinya itu.
Baik. Bersiaplah, Teman-teman.
Dimengerti, Mayor.
Pilot komandan ke penembak belakang,
apa yang kau lihat dari sana?
Skuadron ke-349 masih tak terlihat.
Masih tertinggal.
Grup Cleven sangat dekat dengan kita.
Dimengerti. Waspadai pesawat tempur musuh.
Sedikit lagi, Teman-teman. Tetap waspada.
Penembak atas ke anggota kru,
arah jam 12 tinggi. Pesawat tempur!
Astaga, mereka cepat.
Mereka mengincar kru Veal.
Pesawat tempur, arah jam 12 tinggi!
Sial.
Mereka menembak Adams.
Astaga. Mereka harus melompat.
Adams, lompatlah.
Ada yang melihat parasut?
Kepada pilot, aku tak melihat parasut.
Dimengerti. Terus sebutkan
posisi semua pesawat tempur itu.
Pesawat tempur! Arah jam 12 tinggi!
Schmalenbach tertembak.
Astaga. Schmalenbach jatuh.
Sial. Mereka menyerang kita. Astaga.
Mullins.
Cleven ke penembak belakang,
apa yang kau lihat dari sana?
Kepada Cleven,
Skuadron ke-349 ada di gumpalan awan.
Aku tak melihat mereka, Pak.
Ada pesawat 190 kembali ke arah kita.
Pesawat tempur, arah jam enam.
Arah jam delapan!
Astaga. Macet.
Sial, sial.
Ayolah! Ayo!
Berengsek! Astaga.
Penembak belakang, beri laporan. Dickie.
Kepada Cleven, pesawat tempur sudah pergi.
Kulihat hanya dua tersisa
dari Skuadron ke-349. Tiga pesawat hilang.
Dickie, ulangi.
Hanya ada dua yang tersisa
dari Skuadron ke-349, Pak.
Astaga.
Kepada pilot.
Pak, mereka melubangi turetnya.
Aku bisa mati kedinginan.
Ada yang bisa keluarkan aku dari sini?
Teman-teman, keluarkan Bosser
dari sana dan hangatkan dia.
Bosser baik-baik saja?
Sedang kami tangani, Pak.
Setelanmu rusak. Pantas saja.
Beri dia selimut.
Bertahanlah.
Kita akan kembali ke markas
setelah membuang bom ini di kanal.
Tak ada tenaga
dan akhirnya pesawat ini mati total.
Sangat tak beruntung
di misi pertamamu, Mayor.
Tautan campuran karburator
menyebabkan businya rusak.
Reparasinya hanya butuh beberapa jam.
Tujuh, delapan, sembilan, sepuluh,
11, 12, 13, 14, 15.
- Kami bantu.
- Ayo.
Ayo.
Bertahanlah.
Sial.
Kolonel?
Kolonel, kau baik-baik saja?
Astaga. Kau baik-baik saja, Pak?
Komandan butuh bantuan!
Tak ada lagi yang datang.
- Kuhitung ada 15.
- Sama.
Sembilan belas berangkat,
satu kembali duluan. Tiga hilang.
- Semuanya dari regu Veal.
- Ayo.
- Ini angka-angkanya, Pak.
- Jangan sekarang.
Baik. Naiklah ke truknya.
Van Noy! Hei! Glen! Glen!
Hei, Veal. Tenanglah.
Tak usah banyak bicara. Naik ke truknya.
Tak usah bicara lagi.
Simpan saja untuk interogasi nanti.
- Van Noy, cukup. Naik ke truk.
- Ke tempat interogasi sekarang juga.
- Tak usah bicara lagi.
- Aku hanya mencari tahu
- apa yang terjadi pada anak buahku.
- Pergi ke tempat interogasi.
Sekarang! Itu perintah.
Ayo. Naiklah.
Apa yang kalian lihat?
Ada pesawat yang harus diperbaiki.
- Kembali bekerja.
- Ayo!
Mari kerjakan. Ayo.
Jalankan truknya. Tak usah bicara lagi!
Ya. Ajaib sekali ini tidak jatuh.
- Lihatlah ini.
- Ya.
Hancur lebur.
- Akan memakan waktu.
- Mari perbaiki.
Tak ada yang datang.
Harus kita ganti...
Entahlah. Aku tak yakin soal itu.
Pendaratan darurat.
Motornya tertembak.
Kau harus kubawa
ke tempat interogasi, Buck. Ayo.
Tak menjatuhkan bom sama sekali.
Harus kubuang ke kanal.
Aku tahu.
Ayo pergi.
Kenapa kau tak bilang padaku?
Apa?
Kau sudah pernah terbang.
Dua misi.
Kau tak bilang keadaannya seperti itu.
Aku tak tahu harus bilang apa.
Kau sudah melihatnya sekarang.
Aku tak tahu apa yang kulihat.
Tiga puluh orang...
Begitu saja...
Harusnya aku ikut terbang denganmu.
Perjalanan kita masih panjang.
Ya.
SELANJUTNYA DI
MASTERS OF THE AIR
KEMBALI KE HITLER
Aku kagum pada orang Amerika.
Kalian di atas sana saat siang bolong.
Tapi pengeboman di siang hari
sama saja bunuh diri.
Mengingat kau suka berkelahi
di malam hari, Bryan.
Yang bisa mengenai target di malam hari!
Apa kau merasakan sesuatu?
Aku tak merasakan apa pun.
Ada masalah, Mayor.
- Aku bisa terbang.
- Mana mungkin.
- Kita memimpin Unit hari ini.
- Aku tak bisa memimpin unit.
Senapan antipesawat,
arah jam 12 posisi setara.
Mesin tiga tertembak telak.
Kepada Cleven. Biddick tertembak.
- Bersiap untuk pendaratan darurat.
- Terlalu rendah.
Pilot ke anggota kru. Bersiaplah.
Terjemahan subtitle oleh
Dysan Aufar